# 14. タイトル別の情報やキーワード
# Shadowverse EVOLVE 総合ルール ver.1.24.1 (2026/01/29)
# Layer 2: 詳細ルール原文

14. タイトル別の情報やキーワード
14.1. 概要
14.1.1. 使用するカードのタイトルにより、プレイヤーは追加で特定の情報を持つことがあります。また、一部タイトルのカードにのみ存在する特定表記やキーワードが存在します。この項ではそれらの解説を行います。
14.2. ウマ娘 プリティーダービー
14.2.1. 特定表記：食事
14.2.1.1. あるカードが‘（指定回数）食事する’指示がある場合、そのカードに関連付けられたカードが出走領域にないなら、そのカードのマスターは自身のエボルヴデッキの『にんじん』を指定回数に等しい枚数自身の出走領域に置き、その『にんじん』をそのカードに関連付けます。
14.2.1.1.1. 特に指定回数が指示されていない場合、指定回数は 1 回であるものとして処理します。
14.2.1.2. 食事する指示のあるカードにすでに関連付けられているカードが出走領域にある場合、その食事する処理はなにもしません。
14.2.1.2.1. この場合、この食事する処理をコストとして実行することはできません。

14.2.1.3. 場のカードが場以外に移動する場合、その移動直後にそのカードに関連付けられている出走領域とのカードとの関連付けを失います。
14.2.2. キーワード：食事
14.2.2.1. 食事能力は、特定のコスト支払いを行う起動型能力です。
14.2.2.2. は食事能力を意味する起動能力アイコンです。
14.2.2.3. ‘（ある個数の アイコン） （コスト）：（効果）’は‘これは（その個数に等しい回数）食事する （コスト）：（効果）’を意味します
14.2.2.4. 食事能力をプレイする際、そのコストに含まれる PP のうち 1 点を、PP ではなく 1 点のEP で支払うことができます。
14.2.2.5. 食事能力は進化相当能力（8.3.2）です。
14.2.3. 特定表記：出走
14.2.3.1. あるカードを‘（指定回数）出走する’指示がある場合、これ以降そのカードは、自身に関連付けられたカードが出走領域にあるかぎり、【突進】を持ち、このカードが‘出走した’事象が指定回数発生します。
14.2.3.1.1. 特に指定回数が指示されていない場合、指定回数は 1 回であるものとして処理します。
14.2.4. キーワード：出走時
14.2.4.1. 出走時は、カードが出走したことを誘発条件とする自動能力です。
14.2.4.2. ‘【出走時】（テキスト）’は、‘このカードが出走したとき、（テキスト）’を意味します。
14.3. アイドルマスター シンデレラガールズ
14.3.1. 魔法のアイテム
14.3.1.1. 『魔法のアイテム』トークンはコラボ名（2.14）を持ちます。
14.3.1.2. ゲームの準備中、自身のデッキが‘アイドルマスター シンデレラガールズ’のタイトルを基準としたデッキ（6.1.1.5.2）であるプレイヤーは、先攻プレイヤーの決定（6.2.1.6）の直前に、自身の EX エリアに『魔法のアイテム』トークンを 5 つ置きます。
14.3.2. 特定表記：レッスン
14.3.2.1. 【レッスン （数値）】は、EX エリアの『魔法のアイテム』を（数値）枚消滅させることを意味する特定表記です。
14.4. カードファイト!! ヴァンガード
14.4.1. カードアイコン：トリガーアイコン
14.4.1.1. このタイトルのカードの一部は、カード右上に以下のアイコンを持ち、これらを‘トリガーアイコン’と呼びます。クリティカルトリガードロートリガースタンドトリガーヒールトリガー
14.4.1.2. ルールやテキストで‘トリガーを持つ’カードを参照する場合、それは‘トリガーアイコンを持つカード’を意味します。
14.4.2. デッキ構築条件
14.4.2.1. このタイトルを基準としてデッキを構築する場合、以下の条件を満たす義務があります。
14.4.2.1.1. そのデッキ内に【スタートアミュレット】能力を持つカードを 1 枚以上入れる義務があります。
14.4.2.1.2. トリガーを持つカード（14.4.1）を入れる場合、そのカードのクラスはリーダーのクラスと一致している義務があります。
14.4.3. ゲーム開始手順の変更
14.4.3.1. このタイトルを基準としてデッキを構築する場合、ゲーム前の手順（6.2）において、自身のメインデッキをデッキ置き場に置く（6.2.1.4）直前に、各プレイヤーは自身のデッキから【スタートアミュレット】能力を持つカードを 1 枚裏向きで場に出す必要があります。
14.4.3.2. ゲーム開始時点、引き直しの実行後に、自身の場に【スタートアミュレット】能力を持つ裏向きのカードがある場合、それを表向きにします。
14.4.4. キーワード：スタートアミュレット
14.4.4.1. スタートアミュレットは、デッキ構築のルールを変更する永続能力です。
14.4.4.1.1. ‘【スタートアミュレット】’は‘あなたのメインデッキやエボルヴデッキに、【スタートアミュレット】能力を持つこのカードと異なるカード名のカードを入れることはできない’を意味します。
14.4.5. 特定表記：ドライブチェックを行う。
14.4.5.1. ルールやテキストで、いずれかのプレイヤーが‘ドライブチェックを行う’指示がある場合、以下を実行します。
14.4.5.1.1. そのプレイヤーのデッキの一番上のカードをそのプレイヤーのトリガー領域（4.15）に移動します。
14.4.5.1.2. そのプレイヤーのデッキがタイトル基準でない場合、そのプレイヤーはこれによりトリガー領域に移動したカードを自身のデッキの一番下に置き、ドライブチェックを行う処理を終了します。
14.4.5.1.3. そのカードがトリガーを持つ場合、そのプレイヤーはそのカードのトリガーアイコンに応じて以下の処理を任意で実行することができます。
14.4.5.1.3.1. そのアイコンがクリティカルトリガー（）の場合、自分の場のフォロワー1 体を指定し、そのフォロワーの攻撃力を＋2 します。
14.4.5.1.3.2. そのアイコンがドロートリガー（）の場合、そのプレイヤーはカードを 1 枚引きます。

14.4.5.1.3.3. そのアイコンがスタンドトリガー（）の場合、自分の場のフォロワーを 1 体指定し、それをスタンドします。このターン中、そのフォロワーは相手のリーダーを攻撃できません。
14.4.5.1.3.4. そのアイコンがヒールトリガー（）の場合、そのプレイヤーのリーダーの体力を＋3 します。
14.4.5.1.4. 14.4.5.1.3 により指定された処理を実行した場合、この時点でそのプレイヤーの‘トリガーしたとき’の誘発条件が満たされます。
14.4.5.1.5. この処理でトリガー領域に置いたカードがトリガーを持ち、プレイヤーが上記の処理を実行した場合、そのカードをそのプレイヤーの墓場に置きます。そのカードがトリガーを持たない、またはトリガーを持っているがそのプレイヤーがその処理を実行しないことを選んだ場合、そのカードをそのプレイヤーのデッキの一番下に置きます。
14.4.6. キーワード：シングルドライブ/ツインドライブ
14.4.6.1. シングルドライブやツインドライブは、攻撃時にドライブチェックを行う自動能力です。
14.4.6.2. ‘【シングルドライブ】’は‘【攻撃時】 ドライブチェックを 1 回行う’を意味します。
14.4.6.3. ‘【ツインドライブ】’は‘【攻撃時】 ドライブチェックを 1 回行い、その後ドライブチェックを1 回行う’を意味します。
14.4.7. キーワード：ドライブ
14.4.7.1. ドライブは、フォロワーが特定の処理を行った際に得る永続能力です。
14.4.7.2. ドライブ能力自体は特に効果を持ちません。
14.4.7.3. いずれかのフォロワーがドライブ能力を得る指示がある場合、以下の処理を実行します。
14.4.7.3.1. この処理よりも前にこのフォロワーがドライブ能力を持っていたことがある場合、その後になんらかの理由でそのドライブ能力を失った場合を含め、この処理は何もせず終了します。
14.4.7.3.2. そのフォロワーはドライブ能力と【シングルドライブ】（14.4.6.2）と【突進】（12.10）を得ます。
14.4.8. キーワード：ドライブ獲得時
14.4.8.1. ドライブ獲得時は、カードがドライブを得たことを誘発条件とする自動能力です。
14.4.8.2. ‘【ドライブ獲得時】（テキスト）’は、‘このカードがドライブを得たとき、（テキスト）’を意味します。
14.4.9. キーワード：憑依（ライド）
14.4.9.1. 憑依能力は、フォロワーにドライブを持たせる起動能力です。
14.4.9.2. ‘【憑依】（コスト）：（テキスト）’は‘ （コスト） あなたのエボルヴデッキの『ドライブポイント』1 枚をあなたのドライブ領域に置く：この能力をプレイするためのコストの PP のうち 1 点を、PP ではなく 1 点の EP で支払ってよい。この能力のコストとしてドライブ領域に置いた『ドライブポイント』をこのカードに関連付ける。この能力は、このゲーム中にこのカードの【憑依】能力をプレイしていない場合のみプレイできる。（テキスト）’を意味します。
14.4.9.3. カード上で、‘【憑依】’が‘’で表されることがあります。
14.4.9.4. 場のカードが場以外に移動する場合、その移動直後にそのカードに関連付けられているドライブ領域の『ドライブポイント』との関連付けを失います。
14.4.9.5. 憑依能力は進化相当能力（8.3.2）です。
14.5. プリンセスコネクト！Re:Dive
14.5.1. キーワード：ユニオンバースト
14.5.1.1. 一部の能力は、キーワード‘ユニオンバースト’を持ちます。
14.5.1.1.1. キーワード‘ユニオンバースト’を持つ能力は‘ユニオンバースト （能力）’の形で表記され、このような能力は‘ユニオンバースト能力’と呼ばれます。
14.5.1.1.2. キーワード‘ユニオンバースト’の後の能力が複数の能力を簡略化したもの（12.1.2）である場合、そのいずれの能力もユニオンバースト能力です。
14.5.1.1.3. カード上で、‘ユニオンバースト’が‘’で表されることがあります。
14.5.1.2. ユニオンバースト能力は、デッキがクラス基準（6.1.1.5.1）で構築されているか、タイトル基準（6.1.1.5.2）で構築されていてそのタイトルが‘プリンセスコネクト！Re:Dive’でない場合、すべての領域で常に無効（10.3.2）です。
14.5.1.3. ユニオンバースト能力が‘発動した’ことを参照する場合、それはその能力が適正にプレイされて（10.6.2.7）解決された（10.6.2.8）ことを参照します。
14.5.1.4. 効果によりユニオンバースト能力を‘元のコストを支払わずに発動する’指示がある場合、その能力を、その能力の元のコスト（5.24）が存在しないものとしてプレイします（10.6.2）。
14.5.1.4.1. これにより自動能力をプレイする場合、その誘発条件（10.1.1.2.1.1）は無視します。
14.5.1.4.2. これによりプレイする能力が元のコストと効果に X（5.2）を含み、その X が本来プレイヤーが任意に決定できる物（5.2.1.2）である場合、X は 0 であるものとしてプレイします。
14.5.2. 種類：イクイップメント、特定表記：装備
14.5.2.1. ルールや効果により、カードの種類として‘イクイップメント’を持つトークンが作成されることがあります。
14.5.2.1.1. イクイップメントはカード上では‘Equipment’と表記されます。
14.5.2.1.2. 種類がイクイップメントであるトークンは、イクイップメント領域（4.16）でのみ存在できます。

14.5.2.1.3. 種類がイクイップメントであるカードの能力はイクイップメント領域でのみ有効です。
14.5.2.2. ルールやテキストで、‘（フォロワー）は（名称）を装備する’指示がある場合、以下を実行します。
14.5.2.2.1. その（名称）をカード名に持つトークンをイクイップメント領域に作成します。
14.5.2.2.2. そのトークンを（フォロワー）に関連付けます。これによりそのトークンがそのフォロワーに関連付けられた時点で、そのフォロワーがそのトークンを‘装備した’誘発条件が満たされ、そのフォロワーはそのトークンを‘装備している’ものとみなされます。
14.5.2.3. フォロワーは同時に複数のトークンを装備することができます。
14.5.2.4. トークンを装備しているフォロワーが場から場以外の領域に移動した場合、そのフォロワーとそのフォロワーが装備しているトークンとの関連付けは失われます。